Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-16 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Ramiro's corrections...

O problema variacional para a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega); \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{k}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $k$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas generalizadas de primeira ordem quadrado-integráveis, podendo este espaço ser definido de modo mais geral do seguinte modo \citep{Hughes2000}:
\begin{equation} \label{eq:sobolevspace}
H^{k}(\Omega) = \{w \in L_{2}(\Omega); w_{,x} \in L_{2}(\Omega); \ldots; w_{,\underbrace{x \ldots x}_{k \phantom{l} vezes}} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:lebesguespace}
L_{2}(\Omega) = \{w | \int_{\Omega} w^{2} d \Omega < \infty \}  
\end{equation}

@@

% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
Para a análise usando elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq. (\ref{eq:variational}) em um problema discreto. Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ representa um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. Na Fig. \ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional. A Eq. (\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha computacional resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.

@@

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq. (\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma alternativa utilizada por alguns autores \citep{Loula1995, Barbosa2009} é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

@@

Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq. (\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.

@@

Logo, a Eq. (\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
\nabla \cdot \mathbf{v} = Q  
\end{equation}

Multiplicando-se a Eq. (\ref{eq:velocityMFEM}) por um $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq. (\ref{eq:innerprod}) para obter:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
\end{equation}

@@

E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por um $w \in W$, temos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
\end{equation}

@@

Este triângulo é mostrado na Fig. \ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis. Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo de Ordem 1]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 2]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 3]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
}
\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
\label{fig:mfemtriangles}
\end{figure}
O problema discreto para o \ac{MEFM} pode então ser descrito por:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $W_{h}$ e $\mathbf{v_{h}}$ $\in$ $\mathbf{V_{h}}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variationalmfemh}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall \zeta_{h} \in \mathbf{V}_{h}, \quad \forall w \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03h}
f(w_{h}) = - (Q_{h}, w_{h})
\end{equation}
\end{problem}

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue o sentido do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, \cite{Brooks1982} propuseram um método no qual o espaço da função de ponderação não mais corresponde ao espaço da função tentativa utilizada (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de perturbação com caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo no nível do elemento. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos \citep{Barbosa2009, Garcia1997, Loula1995}. Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig. \ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita. Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante. Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção e sentido do escoamento.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq. (\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq. (\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq. (\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento. A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.

@@

A ideia básica do uso de um termo de captura de choque é adicionar uma dissipação numérica (também chamada de viscosidade artificial) extra na região de descontinuidade. Neste trabalho foi utilizado um termo de dissipação isotrópico, ou seja, que acrescenta a mesma viscosidade em todas as direções \citep{Wells2008}. Todavia, existem na literatura exemplos de usos de termos anisotrópicos \citep{Codina1992, Papastavrou1998}, já que o uso do \ac{SUPG} implica na adição de uma certa viscosidade artificial na direção das linhas de corrente, sendo em princípio necessário acrescentar dissipação apenas na componente perpendicular ao fluxo em cada ponto. Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo a consistência do método. Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq. (\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
\begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}%
\nomenclature[a1nu]{$\nu$}{Viscosidade artificial}%
onde $\nu_{shock}$ é a viscosidade artificial definida por:

@@

De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq. (\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
\begin{equation} \label{eq:hyperpde}
\frac{\partial C(x,t)}{\partial t} = - \mathbi{v}\frac{\partial C(x,t)}{\partial x}
\end{equation}
onde para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário na direção $x$ e as seguintes condições iniciais e de contorno:
\begin{equation} \label{eq:hyperpdeconinibc}
\left. \begin{array}{lll}
C(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
C(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
\end{array} \right.
\end{equation}

A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$. A Fig. \ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares. Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.

@@

De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq. (\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig. \ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial. Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição quase tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.

>>>>

O problema variacional para a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form3}) considerando todas as hipóteses mencionadas tem a seguinte forma:
\begin{problem} [Contínuo]
Encontre $p$ $\in$ $P$%
\nomenclature[ep]{$P$}{Espaço das funções tentativa para a formulação de Galerkin}
 tal que:
\begin{equation} \label{eq:variational}
A(p,w) = f(w) \quad \forall w \in W
\end{equation}%
\nomenclature[ew]{$W$}{Espaço das funções de ponderação para a formulação de Galerkin}%
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1}
P = \{ p \in H^{1}(\Omega); \textrm{$p = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2}
W = \{ w \in H^{1}(\Omega); \textrm{$w = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearform}
A(p,w) = \int_{\Omega} \lambda K \nabla p \cdot \nabla w d \Omega \quad \forall p,w \in P,W
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearform}
f(w) = \int_{\Omega} q_{t}w d \Omega \quad \forall w \in W
\end{equation}
\end{problem}
onde $p_{D}$ é o valor prescrito de $p$ nos contornos de Dirichlet e $H^{1}$%
\nomenclature[eh]{$H^{k}$}{Espaço de Sobolev com derivadas de ordem $k$ quadrado-integráveis}
 é o Espaço de Sobolev de funções com derivadas generalizadas de primeira ordem quadrado-integráveis, podendo este espaço ser definido de modo mais geral do seguinte modo \citep{Hughes2000}:
\begin{equation} \label{eq:sobolevspace}
H^{k}(\Omega) = \{w \in L_{2}(\Omega); w_{,x} \in L_{2}(\Omega); \ldots; w_{,\underbrace{x \ldots x}_{k \phantom{l} vezes}} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:lebesguespace}
L_{2}(\Omega) = \{w | \int_{\Omega} w^{2} d \Omega < \infty \}  
\end{equation}

@@

% Verify the statement about the velocity on well region and the assumptions made for simplification.
Para a análise usando elementos finitos deste problema variacional, é necessário transformar esta formulação contínua definida pela Eq.~(\ref{eq:variational}) em um problema discreto. Considere o domínio $\Omega$, o qual é discretizado por $N$ elementos não sobrepostos $E_{i}$ de modo que $\Omega_{h} = \bigcup_{i=1}^{N}E_{i}$ e $E_{i} \cap E_{j} = \emptyset, i \not = j$, onde o subíndice $h$ representa um parâmetro de tamanho característico de malha que representa o problema discretizado.

O problema variacional discreto para a equação de pressão utilizando a abordagem clássica de Galerkin descrita em \cite{Hughes2000} e adotada em vários outros trabalhos \citep{Wells2008, Barbosa2009} é:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $P_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:galerkin}
A(p_{h},w_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:funcspace1h}
P_{h} = \{ p_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); p_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$p_{h} = p_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:funcspace2h}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bilinearformh}
A(p_{h},w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} \lambda K \nabla p_{h} \cdot \nabla w_{h} d \Omega \quad \forall p_{h},w_{h} \in P_{h},W_{h}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformh}
f(w_{h}) = \int_{\Omega_{h}} Q_{t}w_{h} d \Omega \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
\end{problem}
onde $\mathbf{P}^{k}(E_{i})$ define funções de forma com ordem $k$ para o elemento finito $E_{i}$. Na Fig.~\ref{fig:femtrilinear} são apresentados elementos triangulares para a formulação clássica de Galerkin com diferentes ordens para o polinômio da função de forma, onde pode ser observado que um aumento da ordem de aproximação implica em uma maior quantidade de graus de liberdade por elemento, o que melhora a precisão da interpolação, porém ao custo de um maior tempo computacional. A Eq.~(\ref{eq:galerkin}) aplicada a uma malha computacional resulta em um conjunto de equações discretas na variável $p$, cuja solução pode ser obtida usando o métodos descrito na seção \ref{sc:multigrid}.

@@

O modo mais direto de fazer isto seria usar diretamente a equação de Darcy (Eq.~(\ref{eq:eq_darcy_general})), a qual permite obter o campo de velocidades a partir do gradiente de pressão. Porém, tal alternativa apresenta as grandes desvantagens de requerer a diferenciação do campo de pressão, diminuindo a ordem de convergência da aproximação e de não garantir a continuidade da velocidade nas fronteiras, já que um campo contínuo linear de pressão terá o seu gradiente representado como descontínuo entre elementos vizinhos. Uma alternativa utilizada por alguns autores \citep{Loula1995, Barbosa2009} é realizar um pós-processamento ao final do cálculo do campo de pressão para se obter um novo problema variacional na variável de velocidade, o qual ao ser resolvido garante uma melhor ordem de aproximação e a continuidade do campo entre os elementos.

@@

Em \cite{Raviart1977} foi proposta a primeira família de espaços de elementos finitos mistos que satisfazem a condição de estabilidade conhecida como \emph{Ladyshenskaja-Babuska-Brezzi Condition} (LBB) (ver \cite{Brezzi1991} para uma discussão detalhada sobre esta condição) para problemas elípticos de 2ª ordem como o representado pela equação da pressão (Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_form3})), sendo que, depois desta, várias outras combinações de espaços já foram sugeridos na literatura \citep{Brezzi1985, Chen2006}.

@@

Logo, a Eq.~(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM}) se torna:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM2}
\nabla \cdot \mathbf{v} = Q  
\end{equation}

Multiplicando-se a Eq.~(\ref{eq:velocityMFEM}) por $\zeta \in \mathbf{V}$, passando os termos de permeabilidade e mobilidade para o lado esquerdo da equação e integrando o resultado no domínio, usamos a definição de produto interno da Eq.~(\ref{eq:innerprod}) para obter:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM3}
\left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v}, \zeta \right) = - (\zeta, \nabla p)
\end{equation}

@@

E multiplicando a Eq.(\ref{eq:pressure_eq_formMFEM2}) por $w \in W$, temos:
\begin{equation} \label{eq:pressure_eq_formMFEM4}
(\nabla \cdot \mathbf{v}, w) = (Q, w)
\end{equation}

@@

Este triângulo é mostrado na Fig.~\ref{fig:mfemtriangles}(a), onde percebe-se que os graus de liberdade em $\mathbf{V}_{h}$ são os valores das componentes normais das funções em dois pontos diferentes para cada aresta do elemento, tendo este espaço portanto uma dimensão igual a seis. Para $k = 1$, o espaço $\mathbf{W}_{h}$ é constante em cada elemento, tendo portanto uma dimensão unitária.
\begin{figure}
\centering
\subfigure[Triângulo de Ordem 1]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri1}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 2]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri2}
}
\quad
\subfigure[Triângulo de Ordem 3]{
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{chapters/ch03/BDMTri3}
}
\caption[Exemplo de elementos triângulares para análise via MEFM.]{Exemplo de elementos triângulares para análise via \ac{MEFM}.}
\label{fig:mfemtriangles}
\end{figure}
O problema discreto para o \ac{MEFM} pode então ser descrito por:
\begin{problem} [Discreto]
Encontre $p_{h}$ $\in$ $W_{h}$ e $\mathbf{v_{h}}$ $\in$ $\mathbf{V_{h}}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:variationalmfemh}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = f(w_{h}) \quad \forall \zeta_{h} \in \mathbf{V}_{h}, \quad \forall w \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhmfemch03h}
A(p_{h},w_{h},\mathbf{v_{h}},\zeta_{h}) = \left( (\mathbi{K}\lambda)^{-1} \mathbf{v_{h}}, \zeta_{h} \right) -(\nabla \cdot \zeta_{h}, p_{h}) -(\nabla \cdot \mathbf{v_{h}}, w_{h})
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:linearformhmfemch03h}
f(w_{h}) = - (Q_{h}, w_{h})
\end{equation}
\end{problem}

@@

Uma solução proposta no contexto do \ac{MDF} consiste na ponderação da solução com um peso maior para a informação que segue o sentido do fluxo (esta técnica é comumente conhecida como \emph{Upwinding}). No caso do \ac{MEF}, \cite{Brooks1982} propuseram um método no qual o espaço da função de ponderação não mais corresponde ao espaço da função tentativa utilizada (ou seja, um método do tipo Petrov-Galerkin), sendo adicionado um termo de perturbação com caráter difusivo que atua apenas na direção da linha de fluxo no nível do elemento. Este método, o qual se tornou conhecido pelo nome de \acf{SUPG}, foi extensamente utilizado na literatura para várias aplicações, inclusive na resolução da equação de saturação em escoamentos multifásicos \citep{Barbosa2009, Garcia1997, Loula1995}. Um exemplo desta função de ponderação modificada tem sua representação gráfica mostrada na Fig.~\ref{fig:supgweightfunc}, onde se considera um fluxo da esquerda para a direita. Pode ser observado claramente na figura o maior peso considerado para o elemento que está a montante do escoamento quando comparado ao que se encontra a jusante. Isto implica que a modificação a ser efetuada na função de ponderação deve de alguma forma ser dependente da direção e sentido do escoamento.

@@

Uma vez definida tal função, aplica-se um procedimento semelhante ao utilizado para a discretização pelo Método de Galerkin onde se integra a Eq.~(\ref{eq:sateq4}), desprezando-se aqui o termo de fonte por simplicidade, porém a multiplicação é pela função de ponderação modificada (Eq.~(\ref{eq:supgweight})), para se obter depois de algum algebrismo e de modo totalmente consistente a seguinte forma variacional discreta para o problema da equação de saturação \citep{Wells2008}:
\begin{problem} [Discreto]
Dados $S_{h}^{n}, f_{,S}$ e $\mathbf{v}_{h}$, encontre $S_{h}^{n+1}$ $\in$ $X_{h}$ tal que:
\begin{equation} \label{eq:supgprob1}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = 0 \quad \forall w_{h} \in W_{h}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:supgprob2}
X_{h} = \{ S_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); S_{h} \in \mathbf{P}^{1}(E_{i}); \textrm{$S_{h} = S_{D}$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob3}
W_{h} = \{ w_{h} \in H^{1}(\Omega_{h}); w_{h} \in \mathbf{P}^{k}(E_{i}); \textrm{$w_{h} = 0$ em $\Gamma_{D}$} \}  
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:supgprob4}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde o resíduo $r$ é descrito por:
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2ch3}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
\end{problem}

Ao se observar o problema acima, percebe-se que os dois primeiros termos do lado direito da Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) correspondem ao que seria obtido através de uma discretização via \ac{MEF} de Galerkin, sendo o terceiro termo o responsável pela estabilização do método através de um somatório das contribuições calculadas elemento por elemento. A consistência da formulação utilizada é garantida pelo fato do termo adicionado ser diretamente proporcional ao resíduo da solução, o qual tende a zero para a resposta exata, cancelando portanto qualquer difusão não-física que poderia ser adicionada neste caso.

@@

A ideia básica do uso de um termo de captura de choque é adicionar uma dissipação numérica (também chamada de viscosidade artificial) extra na região de descontinuidade. Neste trabalho foi utilizado um termo de dissipação isotrópico, ou seja, que acrescenta a mesma viscosidade em todas as direções \citep{Wells2008}. Todavia, existem na literatura exemplos de usos de termos anisotrópicos \citep{Codina1992, Papastavrou1998}, já que o uso do \ac{SUPG} implica na adição de uma certa viscosidade artificial na direção das linhas de corrente, sendo em princípio necessário acrescentar dissipação apenas na componente perpendicular ao fluxo em cada ponto. Em todo caso, é importante mencionar que assim como na estabilização via \ac{SUPG} a viscosidade artificial adicionada é proporcional ao resíduo da solução, garantindo a consistência do método. Sendo assim, podemos somar o termo seguinte à Eq.~(\ref{eq:supgprob4}) para obter uma nova forma variacional discreta:
\begin{equation} \label{eq:viscartterm1}
\begin{array}{cc}
F(S_{h}^{n+1}, w_{h}) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega + \\
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbi{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S_{h}^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}%
\nomenclature[a1nu]{$\nu$}{Viscosidade artificial}%
onde $\nu_{shock}$ é a viscosidade artificial definida por:

@@

De modo a exemplificar a influência dos termos tanto de estabilização como de captura de choque, são apresentados a seguir os resultados obtidos para a equação linear de adveção, a qual pode ser vista com uma versão simplificada da Eq.~(\ref{eq:misc1}) com o tensor de difusão e o termo de reação nulos, sendo representada no caso unidimensional pela expressão a seguir:
\begin{equation} \label{eq:hyperpde}
\frac{\partial C(x,t)}{\partial t} = - \mathbi{v}\frac{\partial C(x,t)}{\partial x}
\end{equation}
onde para este exemplo consideramos um vetor velocidade $\mathbi{v}$ unitário na direção $x$ e as seguintes condições iniciais e de contorno:
\begin{equation} \label{eq:hyperpdeconinibc}
\left. \begin{array}{lll}
C(x,0) = 0.0 \quad \textrm{em $\Omega$} \\
C(x,t) = 1.0 \quad \textrm{em $x=0$} \\
\end{array} \right.
\end{equation}

A solução analítica do problema apresentado é uma função degrau com altura $1$ que se desloca na direção positiva do eixo $x$. A Fig.~\ref{fig:puregalerkin} apresenta a solução numérica obtida para o instante de tempo $t=0.5s$ utilizando exclusivamente o \ac{MEF} de Galerkin conforme descrito na seção \ref{sc:fem} em uma malha unidimensional com 500 elementos lineares. Como esperado, a localização da descontinuidade foi resolvida com precisão por este método para este exemplo simples, porém verifica-se o surgimento de oscilações espúrias na região do choque.

@@

De modo a estabilizar a solução aplicamos o método \ac{SUPG} descrito na seção \ref{sc:supg} e representado pela Eq.~(\ref{eq:supgprob4}), obtendo o resultado mostrado na Fig.~\ref{fig:supg}, onde pode-se perceber uma eliminação de grande parte da oscilação presente na aproximação numérica inicial. Entretanto, apesar de o choque ter permanecido com uma definição quase tão boa quanto na análise com o \ac{MEF} de Galerkin, ainda se percebe a existência de \emph{overshoots} e \emph{undershoots} na região de descontinuidade.
